---
title: 如何拟合一个分布
subtitle: 拟合一个分布的4种方法
keywords: "generative model"
---

## 引论

在上一篇文章中，我们的核心观点是采样是一种运算，它把简单随机分布中抽出的样本作为输入，输出值就作为采样结果。
我们定义的运算形式决定了采样服从什么分布。
同时我们也提出了一个会在本文中回收的伏笔：**将采样运算的部分或者全部内容，用神经网络来替代**。

以下行文中，若无特殊说明，神经网络参数组记为 $\theta$。
因为神经网络参与了采样所对应的运算的一部分，这也就意味着说最终采样的结果的分布，会随着网络参数 $\theta$ 的变化而变化，也就是说最终输出的分布是依赖于参数 $\theta$ 的选取的，所以我们不妨把此时模型所影响的分布的 pdf/pmf 记为 $p_\theta$。

我们最终想达到的效果是用 $p_\theta$ 来产生真实可用的数据，也即寻找足够好的 $\theta$ 使得 $p_\theta$ 接近于 $p_{\text{data}}$，后者 $p_{\text{data}}$ 表示的是我们获得真实数据的分布(为简化记号，若无特殊说明，后文中都用 $p$ 来表示获得真实数据的分布，省略掉下标 $\text{data}$)。
寻找 $\theta$ 的一类方式，就是构造一个以 $p_\theta, p$ 为输入的函数 $L$，它满足 $p_\theta, p$ 越接近，值越小，然后我们使用各种优化方法，以 $\theta$ 为优化变量，最小化 $L$ 即可满足用 $p_\theta$ 拟合 $p$ 的效果。

在本文中，我们就会来讨论 $L$ 的如何选取问题，展现出“拟合一个分布”和“拟合一个函数” 的差异点。

## 把 pdf/pmf 当成普通函数来拟合

记 $\mathcal{X}$ 为样本抽出的集合，$p, p_\theta$ 都首先是一个 $\mathcal{X} \to \mathbb{R}$ 的函数。
那从函数拟合的角度，我们不妨选

$$
\begin{aligned}
    L &= \int_{x \in \mathcal{X}} d(p_\theta(x), p(x)) \mathrm{d} x \\
    L &= \sum_{x \in \mathcal{X}} d(p_\theta(x), p(x))
\end{aligned}
$$

不同的取法依赖于我们处理的是离散样本还是连续样本，也就是说 $p$ 是 pdf 还是 pmf。
$d$ 是任意的 $\mathbb{R}$ 上的距离，比如欧氏距离、差的绝对值，更一般化地各种范数导出的距离...

在实际训练中，我们一般不能得到所有可能的 $\mathcal{X}$ 的取值的样本，只能在有限的样本集上做所谓的经验估计(empirical estimation)，优化目标就变成：

$$
L \approx \frac{1}{|\mathcal{D}|} \sum_{x_n \in \mathcal{D}} d(p_\theta(x_n), p(x_n))
$$ 

但再细细想想，我们就会发现以上训练 loss 的问题。
按照上面的训练方式，我们需要准备的数据的形式是 $\left(x_n, p(x_n)\right)$ 这样的配对数据。
问题正出在这，我们很难发现说有数据集的提供形式是特征组 $x_n$ 和它的概率/概率密度值 $p(x_n)$。
通常我们只会得到一系列样本 $x_1, x_2, \dots, x_n$，然后我们知道它们都是从 $p$ 中采样出来的（更严格但是常见的描述是 $x_1, x_2, \dots, x_n$ 独立同分布从 $p$ 中采样）。

最直观的函数拟合的尝试的失败，启示着我们需要**更精巧的损失函数构造，来解决可以从 $p$ 中采样，但不能获知具体的 $p$ 的值的现状**。

## 极大似然估计

本节中，我们会逐渐推导一个能符合上面要求的损失函数，这个最小化这个损失函数也等价于在做类似极大似然的事，但我们会从分布拟合的角度重新认识它。

### 蒙特卡洛近似

我们先考虑一个更符合直觉的问题：估计 $p$ 的期望，当然也是在只能得到一系列抽样后样本 $x_1, x_2, \dots, x_n$，不能得到对应的 $p$ 的情景下。

对连续型随机变量和离散型随机变量，期望的定义是

$$
\begin{aligned}
    \mathbb{E}_{X \sim p(x)}\left[ X \right] = \int_{X \in \mathcal{X}} p(x) x \mathrm{d}x \\
    \mathbb{E}_{X \sim p(x)}\left[ X \right] = \sum_{X \in \mathcal{X}} p(x) x \mathrm{d}x
\end{aligned}
$$

可以看到，同样有 $p(x)$ 出现在积分/求和式中。下文中若无特殊说明，讨论的方法都是在连续型随机变量和离散型随机变量都适用的，为书写方便，涉及到需要展开定义式时，都默认用连续型随机变量和它积分形式的定义。

但我们对于期望的直觉理解就是“平均值”，所以即使没有 $p$ 的出现，只有一堆样本，我们也能很直觉的用如下定义的 $\bar{x}$ 作为分布期望的估计。

$$
\bar{x} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n x_i
$$

从大数定律，我们知道，当 $n \to \infty$ 时， $\bar{x}$ 收敛于 $\mathbb{E}\left[ X \right]$，确保了用 $\bar{x}$ 近似 $\mathbb{E}\left[ X \right]$ 的合理性。

结合期望的其他性质，可有推论：对任意函数 $f$ (忽略掉一些对函数的技术性要求)， $\mathbb{E}\left[ f(X) \right] = \int_{X \in \mathcal{X}} p(x) f(x) \mathrm{d}x$，同时它也可以用 $\bar{y} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n y_i = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n f(x_i) $ 来近似。
我们从使用的角度把以上的话返过来说，就是：如果我们要求一个形如 $\int_{X \in \mathcal{X}} p(x) f(x) \mathrm{d}x$ 的式子，那我们可以仅使用多次独立采样得到的样本 $x_1, x_2, \dots x_n$，计算 $\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n f(x_i)$ 来做近似。
这也就是斯坦尼斯·乌拉姆在蒙特卡洛这一地点开发的[蒙特卡洛近似法](https://en.wikipedia.org/wiki/Monte_Carlo_method)。

$f$ 的任意性意味着此方法的适用面之广，灵活度之高。
可以尝试着将其用于解决我们在上一节中构造损失函数失败时所面对的问题。
结合蒙特卡洛方法所要求的式子形式，我们会发现一种解决方案是，如果损失函数形如下式形式：

$$
L = \mathbb{E}_{x \sim p(x)}[ f(x, p_\theta(x)) ] = \int_{X \in \mathcal{X}} p(x) f(x, p_\theta(x)) \mathrm{d}x
$$

也即 $L$ 中 $p(x)$ 是能被分离出来，放到前面作为待积分式子用乘法作用的加权因子，不再在其他复杂函数部分含 $p$。
此时 $L$ 可以只用从 $p$ 中采样出来的样本值，无需 $p(x)$ 的具体值，也能做近似

$$
L \approx \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n f(x_i, p_\theta(x_i))
$$


### KL 散度、交叉熵与极大似然

## 总结

## 彩蛋


